Ychwan, wyt ti wedi bod yn glwm ar goydwig ers prynod ti'n gwrt o 8 awod. Beth yw'r cwf cyntaf sy'n genny?
Wel, y cwf cyntaf, pan ddechreuodd bwys ddolannu'r cefn i ddechreu gweithio ar y pwer esri.
A fi'n gatael ysgol yma i gwaith efo'r un yn i'n helpu nhw.
A beth oedd y gwaith ydi'n gwneud yn gyntaf, ti'n cofio?
Do, gydag Tommy Jones yn y landrw ar ei gadael peips mas i gefn Cwmyrwun pan o'n gwneud yr hawl.
A wedyn yn ôl amlaen, oedd yna cymaint o weithgariaidau gyda'n oed eu sefnau, oedd yn ôl rhan gyda'n oeddech chi'n gwybod eich hun.
Wel, oedd hi'n difws amser ni. Yn rhywbeth ydy'n digwydd ar ein huni yna, oedd nhw'n ffopio difws yn ein.
Ond roedd yna oes tar yn galw dan i'r imaeth rhywbeth neu'r ffenthyg rhywbeth fel oedd hi.
A wedyn oedd hi'n gweld nhw jyst yn golyg oes tar yn dweud pan dechreuol o'r Cwmyrwun.
O'n ti'n gweld ynghynt, oedd ti wedi bod yn defnyddio cefful i helpu nhw? O'n ti'n gweithio'r ffores neu'n grwtw ti amser?
O'n ni fod yn grwt yn ysgol. Oedd oedd oedd oedd yn rhy'r rhafft oedd oedd oedd oes yn gallu fynd i'r ysgol.
O'n rhy'n oedd oedd wedi cael y plenugion lan i'r cyfen. O'n nhw'n gallu plennu'n amser. Oedd oedd oedd oedd oedd yn rhy galed.
Oedd oedd oedd o'n ni'n cario'r mas i'r lle o'n nhw fod o'r gyfan ac yn cael fynd i'r cyfan cyfful bach, yn barod erbyn ddatblythe i'r bwysau ydy'r plennu hwnnw.
Oedd hyn oherwydd bod nhw methu mynd yn rhyw ffordd arall?
Nid, ond fe ffili mynd yn hollol. Dwi am gael eu cario yn yr cynfen.
Rwy'n mynd yn hollol yn y gweithgant o gyfan y cyffrin.
Rwy'n ffiesu yn Gaea 63, Gaea Caled.
Fyrgi bach yn y gyfan gorll.
Roedd y gorffs lip yn adw ar y gyfan Cwmyrwen.
Gere ni yn agos ydi.
Cario'r cwrt mas ffyrni.
Roedd hi wedi'i hefyd i fod yn galed. Roedd hi'n ffyrgi bach i fynd i ffynu'r un ffordd o'i motro.
Roedd hi'n irad i fydd hi'n hefyd i fod yn hefyd i fynd i'w ffyrgi bach i bob man.
Nid oes dim bwysig am y gwrdd.
Oes ti'n mynd i gael y dali am hyn?
Ynddoch yn gwneud o'r rhan ddodref o ti?
Ynddoch yn gwneud o'r rhan ddodref.
A helpu achos o'n ti'n nabod o bobol?
Roedd hi'n ffyrgi o'n di i ffyrdd o'r ffordd o'r ystyr o'n i.
Roedd hi'n dadaen ar y cech, ond roedd rhai o'r bobl yn y dwy cas.
Roedd hi'n gysylltio helpu nhw mas o'r rhan o'r cymdeithasol o'i tŷ?
Roedd oedd yn pasteg yn godaeth i ddangal.
Pryd y dechreuas di weithio ar y gwydwyd?
I fan?
Mies ebrech 65.
A beth fyddai'r job i'n gynta?
Yn y job i'n gynta, plannu'r cod yn yr ymser ni ym mis ebrech.
Dyna'n ddŵan diwedd mai o'n i.
Plannu'r cod ar y cefn difws.
Roedd y lori yn codi ni mewn i 27 i'r bened.
Roedd hi'n mewn i'r lori weina.
Roedd hi'n mewn i 23 o boes yn oed.
Roedd boes trogaro yn oed yn oed?
Roedd hi'n dechreu codi yn lledewu.
Codi'r afnion ym 17 o gloch, a'r oedd hi'n dylan codi boes trogaro yn oed.
Iwn i bac yn lori fel sardyn sardyn.
Yn ogystal â bod ti wedi bod yn gweithio yn y fforest,
ymser ni oedd ti'n byw yn difws gyda'r dad a'r mam a'r teulu yn y flan.
Mi...
Mi gaf difws i ffrynu de gan y fforest i.
Do, gaf difws i ffrynu...
yn ddechrau'r...
1959.
Roedd hi'n prynu'r de i aron, ond roedd hi'n ddim yn eu fflannu dros nos.
Nei 1960 oedd hi.
Ie, siwr.
Roedd hi'n oed yn oed o'r plannu.
Roedd hi'n oed o'r plannu siwr ty mil yn gyfeirio trwy pob man o'r twyd-i.
Yn oed blwyddyn oedd hi.
Bloch i'r 400, fe ddyn nhw'n cefnio bloch i'r 400 fan arall.
Mae'n oed o'r 200 oedd hi.
Roedd hi oed o'r mil o'r caru i bob blwyddyn o'r blannu.
Roedd hi'n...
Gaf difws i ffrynu i gyd tan...
1966.
Dyna'r pysha'n gwrthau i ddifflennu i difws.
Wel, tan ni sonnol i blannu'r holding o dyn i.
Rhaid.
So, oedd y dad o'r dyflandi yn ffyrmio difws,
beth i fyddodd amser prynwyd difws ar y fforestri?
Beth i fyddodd iddyn nhw ddar amser ni?
Wel, gafodd hi'n job gyda'r fforestri a gyswn i'r holding.
Roedd hi'n gyswn iddi i ar nôl, dan oedd hi, ar rent.
Roedd hi'n rhyw 200 cyfr, 200 hanner.
Ie, rwy'n siwr.
A oedd hi'n hwnnw ar rent yn eu caru'r deurfer.
Roedd hi'n gweld i'r byf yn ond yn e.
Roedd hi'n gweithio gyda'n hŵr.
Roedd hi'n gweithio yn y fforest yn y dydd a hefyd yn cadw deurfer ar y holding yma.
Ie, cadw deurfer ar y holding.
So, mae'n debyg bod ti wedi cael swydd yn rhai mlynedd o ddar,
fel bigel gyda'r goedwig.
A oeddwn i'n mynd i ddial pan gwelwes i am hyn,
a all ti ddisgrifio fi'r hesymau pam bod ti wedi cael gwaith fel bigel yn y goedwig?
Do, roedd yna gymaint o waith i gael, gyda'r ddia'r dan god,
ar cod yn tyfu a fel roedd y geiafon, wrth gwrs, yr era,
roedd hi'n llwch feindod dros y fensi sy'n y gwaith, yn ddiwedd.
Roedd hi'n efo eich llai cyrraedd i'r mannau pellan, stod y geia.
Roedd hi yn hirllaf dros ein fensi sydd yn awyr,
ac roedd hi oedd yn cydwynt os oes i feim trochi.
Roedd hi ar y Geirthond Lemanc yn cael cyr durchaus dur Andy
A beth bod ti yn adnabod y ffermnydd ar ardal yn bwysig oherwydd o'n ti'n gwybod, David, pwy hwn o'n oed ti?
Oedd e'n lot o blenyddau cyntaf, wrth gwrs, roedd y coedr i'n beth yn oed yn gwneud popeth i blesio y cymdeithasau cyffredin i fi.
Neidio gwreiddio iddyn nhw. Mae oedd hi altrwy ebyn dydd heddi'n dweud, dwi'n becsog i motwb o'r cymdeithasau cymdeithasau.
Roedd hi'n cael debyd mas i fi, un ffordd neis asyn i fi. Oedd e'n bwysig amser ni fod chi'n cadw cymdeithasau yn hapus.
Roedd y tan eftr yn broblem. Dyna'r un rheswm gyswyl i ddim un tan, jyst ar y tui yn y blenyddau ni.
Roedd o'n gweithio fel Boris Smith.
Firoreit i'r fforest oedd cael y debyd mas, felly roedd o'n gwneud y ffrod. Ond oedd e'n bwysig i ti fod y debyd yn camu nôl i farchannog iawn.
Oedd oedd ni'n bwysig. Oedd oedd beth gwael iawn oedd eich bod chi'n troi defed o'r ochr ei lanfalu, oedd eich bod chi'n troi nhw mas o'i ffyrdd un o'i ddwe.
Oedd eich bod wedi'i gweld o'r beth yma yno felly. Oedd eich bod chi'n wastad yn trianais i fod yn mynd am y dre.
Oes gennych chi fod chi'n ffeili bod yna rhai diwrth mewn cymysg a defed o'r ochr hyn o'ch lle.
Oedd eich bod yn trofonio i'r hynny i ddweud a nhw a meddwl i'r maen nhw yno.
Oedd e'n swnio i fi fel bod y bersdynnas o'r bobl y goedwig neu'r ffores a'r cymdogion a'r ffermwyr sy'n ffryn yn eithaf snwyd oedd hi?
Oedd oedd oedd o'n gwbl, a chi'n bytho'n well yn y maen nhw. O'n pawb i'n ffres.
A os ydynt yn y cened, satu by Material
Wel dyna'r un aswm yn creu bod nhw wedi gallu prynu cymaint o'r rheiaf, sef nid yw'n mynd yn gros i'r ffermwyr yn y ddechrau sef nid yw'n cael gwerthyr rheiaf.
Right. So, fi ysty yn ogystal â fod yn figeil, beth sy'n neud rhyw jobs arall, beth sy'n defnyddio rhyw machines neu equipment?
Do, wel, tanwys un ar hygen oed, fi ysty yn gweithio yn y gang yn plannu cod a pethau fel hyn, a wedyn, nes enn swyddi fi, rhywbeth catypillar.
Right. A wedyn fi'n troi, fe'n dechrau troi ar nesafwen, drin o fe'n gwyll John Perros a fi, a'r ddoi o'r track marshal, oes ne, ddoi track marshal mwr.
A wedyn arall, byw'r, yn neud y deep drains, yn rin drin o, yn neud i ffynnu o beth hyn, a troi wedyn tan 75, yn gwneud.
O di'n ffocalu rhyw fath o draining i gynnyrio'r machines mae, neu o di di di drwpio nhw fe?
O di'n bod yn bunks mae, yn ysgolio'n gadael un o'r hoi o boes o'n sfelon, di fe, o di ffynnu o'ch e, o'ch un pigo o bethau lanon, di fe.
O di'n cael test o un o'r fath o'n bach, o di fe. Bryn hws, oes o'r bef. O ie. Dyma fath o testo'n o.
Bryn o, o be gweithin Llandefry, o'r llan o'r tud?
Da, gyda lawr o'r sowtho, o'r…
O reit, o'r Bryn Morganisys, o'r…
O reit, Bryn Morgan o fe, o ie. Bryn Hws o'n o.
O reit.
O'r un o'r testori, o'r un, o'r un o'r machine, o'r un, o'r ffynnu o'n saeth i fynd egen, o'r un o'r ffynnu o'r ddur yn o.
O fe, o fe i yw.
O, gwyt ti na bod ti'n defnyddio'r machine fel llechwyr yn y fath o'na?
Yn.
Penderfyniad pwy o oedd e'n prynhaf o'r ti'n mynd ar y llechwyr i fi roi?
O ti neu'r forester neu'r gangar neu beth?
Wel, penderfyniad o lawr oedd i'r dreifwr yn fe.
Rhaid.
Ni oedd yn dweud os o'n i'n dweud na, mae'n rydd yn siarad i'r lle byth yn mynd yn fan ar fe.
Oedd o'n lle byth yn cwrbodi i chi fynd ar.
Fel rhyw fath, oedd o'n i'n dweud iawn, oedd o'n i'n dweud na lle byth yn mynd.
Mae'n anes i pob mwy o'n mynd yn fan o'r fath o'r ddur yn fe.
O'ch chi'n mynd i fynd neger o'r ffyrm fe.
O'ch chi'n gwybod agos beth oedd yn lle wneud.
Nes i ni beri gŵl, mwy na dim, ar ddau arlas o'r pach o ddau ar libre o'r bwrfa hir.
O'ch chi ar lechwedd, o'r ddau ar y gwyllw yn tanach chi.
I Sir Caterpillar oedd e'n mynd, yn iawn i'r bob man, oedd e'n ser i ar y gwyllw yn i gyd.
O'ch chi lawr yn gwylo'r gymwch chi.
A hyn yw o fel y glociant opa yn rydd o'n dweud?
O'n gwybod o'n ddiffod arno masyn.
Oedd o'n dweud yw'n dweud mwy na dim weith.
Dyma'n llefydd cas ond dwi, dwi ddim yn dweud ond dwi.
O'ch chi lawr yn gwylo'r mwnydd gymwch chi'n cremwster i symud.
Ynddo pwy o'r ffasgwydd yn mynd.
Fel landsliding yn gwybod, oedd o'n bwchiaf benna.
Ond oes dim ddymdeimwyd yn oed?
Nid, dim dymdeimwyd.
Oedd y gartref oedd yn gorlladau'n dan, oedd oedd oedd yn ddim yn ei hoi'n li.
Oedd oedd oedd o'r tracks, oedd oedd o'n gohagos i lathur y leed.
Rheol.
Roedd yn ddan-leol, roedd oedd yn eithyla.
Roedd sefydliad'r be
Felly o'r corsi ddarparu problemau yn fwy a oedd ti?
O'r corsi drwg ffyrdd yn…
Fel o'n i'n raraf gor, yn rhoi'r doi'r feshi'n dach chi.
Roedd yn bwysig bod y dach chi'n ddod i'n dechrau gilydd.
A Wil John yn ffyros â fi.
Wil yn y rhan gyntaf, ar y winch yndi.
A'n ni ar arad yn sawl yn llwy.
Roedd hwnnw ar y winch roedd yn ystodd i bach o elif iawn yn barod.
Yr un os y Wil yn gweld beth yn ychydig sgwyd yn y flannu,
roedd yn stopi, yn cael ei lawr, roedd yn stopi.
Roedd yn gwyllwch i'r winch fas, roedd hi'n troi'r ffin fas,
yn mynd mland,
pan oedd hi'n mynd trwr y lle glib, roedd hi'n bofod yn ôl i'r lein.
Roeddwn i'n dechrau i'r winch roedd hi'n wincio arna i.
Roedd yr arad yn sawl wrth wincio?
Roedd yr arad yn sawl wrth wincio.
Roeddwn i'n gwyllwch i ar ôl, roedd Wil yn wincio fi trwy'r dda,
roeddwn i'n cadw'n gwneud yn mynd mland ar ryw ddechllad, 20 llath.
Roeddwn i'n gwyllwch i ar ôl, roeddwn i'n wincio ar arar fe wnaed,
roedd hi'n yn yla i'n sawl, roedd y catrblwr cyntaf.
Roeddwn i'n wincio amlani mwy sy, oherwydd yr arar roedd yn golwg i'r winyn o'n llen.
Roedd hi'n wyl yn mynd mland, roedd hi'n sefyll, roedd hi'n mynd i'n mland o'n llen.
Roeddwn i'n gwyllwch i fod y catrblwr cyntaf roedd hi'n mynd trwy'r pyshi'n damp, roedd hi'n cyntaf o'r unrhyw rôl.
Roedd hi'n sicr, roedd hi'n cadw'r un cyntaf ar hyn, roedd ychydig un o'r hyd o hyd,
roedd dim o'r byr y ben o fod yr ail un yn mynd yn sawl yn yna, roedd hi'n rhywbeth i dynnu arno.
Roedd hi'n sefydlu'n cyntaf y sawl a bod chi'n reitau'n bwysig, roedd hi'n cymryd i swingio mas, roedd hi'n dynnu mas yn dda.
Roedd hi'n ddod i'r sawl yn y bwysig i lydd.
Roedd hi'n benu.
Roedd fel fi'n ddiaf y peth hwnna, roedd y doedd beth bwysig yw,
Roedd yr arad gyntaf ddim yn mynd i'r patch i'n glib a roedd hi'n roi hwnna fe a'i wneud yn sio'r arad.
Trwy dda fe o'r un.
Roedd hi'n sefydlu'n ddigon peth sydd o'ch gilydd a bod rhywbeth yn digwydd i un, roedd y llall yn dynnu efo mas.
Roedd hi'n hollbwysig o fod yr un cyntaf yn y sawl.
Roedd y cyntaf yn y sawl oedd dim gobeith o chi i droi mas o'i hun, ti o'r olif efo'r we.
Roedd y peth ychydig chi'n gwneud yn carws oedd yn slymwau.
Roedd hi'n slymwau oedd un sy'n cof.
Roedd un o'r un yn dod i fennau, er yw'r wylon i'r cartwb, roedd hi'n mynd i lawr o'r gyrsodol golog.
Mae'n bach o ddopio'r carbon yn golog.
Roedd hi'n dda fi lŷn o'r rhichorterau lawr yn y ffos.
Mae'r wylen wedi troi lot.
Mi'n werthwy di ffysli o ti'n byw.
Mi gais di waif yn y fforest, yn y Gistawr y De Dau yn y blynyddoedd cyntaf.
Erbyn heddi, ti'n perchen fferm cwmderwyn.
Mae'n bach o ddopio'r fforest a'r gyrsodol yn y 50 a'r 60.
Sut oedd hynny'n byw tu achos ydych wedi mynd i'r cyllch cyfan?
Roedd hi, fel politics o'n mynd i, roedd yn ogymryd o ddau ar y llefydd i gael.
Roedd hi'n torri lawr ar y pethau yn y 17.
Roedd hi'n bwyntio i gwerthu lot o'r ffermydd.
Roedd hi'n gobeithio i gwerthu just bob beth ym Mhrynius.
Roedd hi'n gwerthu tŷ o'r ddau fforest i'w dynnu.
Roedd hi'n gwerthu rin i'r ddau fforest, a'r pethau yn mynd i torri lawr ar y costau i'w rhifero.
Felly, gymereddi y bandes o'r system ni a brynu ystod cwmderwyn?
Roedd hi'n brynu cwmderwyn amser i'w wneud.
Rhaid.
Felly, byddwch chi'n paru i weithio ar y fforest a'r olb?
Roedd o pob pethau'n mynd. Rhyw peth yn gwir yn y Lytton Hard yn y 180.
Roedd hi'n canolbân.
Wel, beth sy'n gwneud yn y ranger, roedd hi'n y 77.
Roedd hi'n gweithio gyda rhywfaint o gyfrifoldeb, a dyna gwystall apryth eraill.
O, dyna'r bywyr gwyst o'r pethau yma.
Roedd hi'n eisiau gwneud o job newyn tan 94 o'r gredd.
Beth sydd ti'n meddwl o'r edrych ar ôl y bywyr gwyst?
A alli di anghi'n bach ar hwnna?
Roedd hi'n gwneud...
Wel, yna'n ystod yr amser.
Roedd hi'n dechrau'r Comisiwn Cymru'n bach o ddiddordeb, beth o gydan o'r eich henn.
Roedd hi'n dechrau newid o'r...
Di'n modd pan ni'n codi oedd hi'n i amser yw, roedd hi'n dechrau'r Cymru'n ddiddordeb beth o gydan o'n y goeddi.
Ynni, o'r bywyr gwella'n cyrraedd yna?
Ie, mae'n siwr iawn beth oedd yna.
Roedd hi'n dechrau'r myrlyn, cydill bach.
Ie.
Gall hi'n y myrlyn yn gof?
Roedd hi'n...
Roedd hi'n byw ar y naryfeddau'n ôl, derbyn yn y therau ddeu arno, fas yn y Grig, oedd hi.
Ie.
Roedd hi'n...
Yn gyda bod cymaint o blan ni oedd hi bod o'r sgwrs oedd hi'n mato grig ar ôl a dderun oedd hi'n i'w ferodd lawr yn y stel ymarwyd o fe.
Ie.
Yn ei selach ar y barcu lot.
Doedd hi'n wir?
O, do.
A wedyn yn sylwi'n dweud, ddeallai oedd hi'n iawn bod nhw'n ythi yn edrych gwybwyc.
A dechreu yn cael gafael rhai o'n oedd hi'n hen...
Yn y ther brein y pethau.
So, ond oedd hi'n mynd o'r ddeu?
O'n oedd hi'n daktori, oedd hi'n gwneud hynny i ni, a'r peth gwreid ni'n sôn o'n i oedd hi'n sartaf yn y wer o'n i.
Oedd hi'n lan yn edrych gwybwyde, oedd hi'n hela wedyn.
Oedd hi'n ar y gwreid hwnnw.
Ynddo la da'r bach ar hynny.
Ynddo fe'n ei wneud lot o'r tufaethau sy'n dod cymaint i syniad fynd o.
Roedd hi'n lot o'r sawlpar.
Oedd hi'n sgwrs, mae oedd hi'n gweithio saf nawr y tufaethau.
Felly mae'r lun ar y tywyde sydd yn aturiol yn mynd i ar y llawr mewn grig wedi adepto yn awr yn mynd i ar y gwyden?
Ar y gwyden, ond ar y reds, o'r gwel o fewn rhyw gaelllath i'r ochor.
Mae hwnna fe'n weithio saf, mae hwnna'n mynd i yn y gwyden, mae'n dipyn y job cycaffel.
A saf o beth wyt ti'n feddwl, llwynogol neu beth?
Ie, llwynogol, un peth a dyn.
Dyn?
Yn y llun, hwnna'n lot o drwbwr rhain yn y trend y gydag i'w iawn.
O, ti'n gwbod fel Merlyn, mae rhyw fath o wyen o ryw colectors eitem o'r hyn?
Oedd o fel oedd o'n bryn iawn, ond oedd o'n bryd ar ben mewn i.
Roedd o'n brynu hyn a oedd o'n brynu ar y black game, neu rhyw sarwbeth.
Roedd hi o'n y tîm o peth, ond roedd o'n govntio ar un, govntio ar un cof, a oedd o'n gwylfa nhw.
So, ni oedd dai Davies i'n iempu'r black game, oes black game yn dal i fod lan y?
Ychydig iawn iawn oedd.
Oherwydd bod y grig o'r un y tuo, ie?
Ie, mwy na dim i ar corau'n mynd i fod.
Pan oedd y corau fach o fewn dan rhyw latdau, oedd dim ond y black game yn y ffyrdd.
Wel, roedd o ddodd flat o'r black game oedd y corau fach yn y gweithdeg ie.
Roedd o'n argynodd.
Ond wedyn pan oedd landos y canop i stage yn ddeblenodd y black game yma ryn, fel bwmpeth jyst.
Right.
Wrth gwrs, dwi wedi clywed y dwy ochr i'r argument hyn.
Rydw i'n siarad â Dai Davis, hynny'n rhan o'r rhandur mwyn,
bod nhw wedi colli mas ar lot o'r bywyd gwyllt oherwydd bod yr amgylchid wedi newid.
Ond wrth gwrs mae pobl eraill yn dweud bod yna newid sydd wedi bod a bod yna bethau wedi dod i fywyr y mynydd.
Ac oedd o'n byw yn ar blan. Sut ti'n gweld i?
Wel, edrych nôl a bethau yna.
Ond roedd yna ddod oedd yn gweld beth oedd yn wedi ei wneud amser ni a'r ffordd maen nhw'n gwneud nawr amser ni,
sydd dim broblem wedi bod.
Ond roeddwn i'n sôn nhw blancyd, oedd e ddim yn naturiol wrth gwrs, roedd oedd yn cwbl dros nos mwy o lai.
Roedd e ddim yn naturiol wrth bwmpeth mas o'r rheoliad.
Roedd y cadno yn ystod o fe fydd yn codi'r fach, roedd yna gadoed am nadw ar y hefna.
Ond roedd dim oedd yn ythyr y ddeill ar fy mwyn i'w sefneu fel ffrin i'n dweud.
Roedd y cadno yn broblem mawr ar ein aryg.
Roedd y cadno amser ni, wel, roedd o'ch eich llai dala'r cadno.
Roedd o'ch ddod oedd ddim ddafn i'n gweithio, ac roedd o'n mewn i ddafn i'w ddalo.
Roedd o'n ddafn i'n ddafn i'r amser ni, am ddod oedd ddafn i'r cyfair talaidd y gant y digen o blwyddyn.
O blwyddyn.
Roedd o'ch ddafn i'n gweithio, oherwydd erbyn a hwn yn nes yn wir nawr yn twerf, doedd o'n ddafn i sens i ddalo.
Os agos pawb yn neud yr un peth, roedd o'n rhaid symud mewn a phanau eraill, roedd e'n llanwr y dwyllio chi o'ch rin ei wneud yn ystrad.
Fel roedd y preifat wrth lans yn y ffinio, roedd o'n ddafn i'n siwt i 10,000 o gyfer e siwt a phreifat, ond nid oedd yn dala fan ni.
So, ond roedd o'ch chi'n gwacau a'r un o'r cadno, roedd o'n ddafn i'n ddod o'n gwrl?
Roedd o'n symud mewn o'n gwrl, na.
Roedd o'n creu gwneud i ni wneud lot o waith caled o ddiddorpas, a dweud y gwir.
Slaffod lot o dronddwylo dan y gwn, ddwch yn ffyrdd i'r rheoli.
Mae o'n jyst dalan o'n jyst cyn bo chi'n leiaf yn ogylch allan, ynddwy, ynddwy gwn i'n.
Cyn bo'r arian i chi'n chansodd yn fyw.
So, roedd o'n ddwyfod gwell, fi ystyw yn pysgota tipyn cyn y goedwig yma.
O, doedd, gan gynnal hard, yn te, lan y goedwig yn y llen, mewn ffyrdd, tipyn ba.
Os na newid wedi bod, y disgrifiau fi sydd oedd hi cyn y goedwig a fel mae'n awr, yn yna fo, roedd o'n i'r camddwr a'r tywyg yn y blan.
O, diogel, allech chi'n beio'r goedwig am y camddwr o'r lle gydwed o'na achos roedd o'r dam yn ei wneud yn ddebrowd i ni.
Rhaid.
Y dŵr o'r maso dam, neu cyn i oedd yn y bysgor yn lanu'r camddwr o'r dywy.
Wel, dim ond un cam kilog ar y dywy.
Ond y bysgor yn lanu'r ni yn anodd credu i'w cymaint.
Yn i yw?
A oedd o'n ddwylaen oedd y siwyr yn ddwylaen i'r llun ar fin, drwy'r doedd ie.
Os oedd y dŵr yn iawn yn mis awyrs yma.
Ie.
A oedd ti'n gwybod o'n mynd i'r llun?
O'n lanu'r llun.
Ond oedd hi?
O'n i'n gwybod.
A Samo'n hefyd?
Na, dim o Samo'n lan, dim o'n y siwyr yn lle ia, ar y beir.
Beth o'r lan i'r tyfarchau bwn yma.
Rhaid. Ond oedd Samo'n lan o dywy?
Samo'n lan o dywy oedd.
A oeddwn i ffydid lan o'n fellech na cam kilog o dan fan og.
Oedd oedd o'n danddwr o dam nor wrth gwrs.
Oedd o'n ni o cam kilog oedd e'n lleol oedd e'n codi arswyd o'ch chi'n gweld o'ch chi'n mynd ar pop.
Oedd oedd o'n cymaint o'r dŵr llawr na.
Oedd o'ch chi'n gweld yn lawr yn y dymdeirio a'r dŵr yn berwyn wyne.
Oedd oedd o'n gorgyl.
Rhaid.
Dyna pan fe alw'n cam kilog o'n mynd.
So, o'n o'r rhaid oedd o'r neffolso ni, oedd o?
Oedd oedd o'n dda lawr oedd o'n ddŵr hwn yn adodd yn y greig.
Oedd o'n ymrwymi'n ddŵr mor.
Oedd o'ch chi jyst wedi gweld y gers.
Da chi'n mynd a'r andigoedd i weld lawr.
Oedd o'ch chi'n gweld yn y dymdeirio oedd y dŵr fel.
Oedd o'n gorfod i'ch celdr na i'r samon enidog o'n enw, oedd o?
Oedd o'n gorfod i'r gyrraedd ynglyn â'r dŵr oedd o.
Oedd o'n creu syni efo nes wnaeth o'n ddŵr oedd o'n ddŵr lawr.
Oedd o'n dod lan i'r gwylod yn un.
Oedd o'n fili i fynd i mellach fel ganodd a fysgodd.
Mae'n rhoi mas i yn nant fach lan ddant i.
A wedyn ers, well, unig ymgyrfaedd ers Llymbriannau bod e Samon ac yn y flan wedi ddim yn y ddwy lan o'r nant i yma.
Ond beth am ydy'r brithi'r lleid tro, yw ti'n gweld y bach hynny?
O di, mae'r nant, mae'r afwant yna yna.
Yn ymwneud, wedi'i benu'n llwyr.
Os dim yn yw, os bydd y dŵr wedi bod fach am amser yn yr hafro, mae yna ambell fi'n bach i gael yna.
Mae'n stawd yn bach o lyf o'i, y cwbl yn dim yn i.
Ystod dŵr mas o'r bach i gyd.
A beth yw ti'n rhoi yna, Laura? Y drengno a'r pae i'n ddweud yn y flan?
Ie, bwn o fod yn dweud.
Wel, mae'n oed gyd yn dweud asid ren yn dweud, ond rwy'n credu bod yn unig os oedd codd i wedi gwneud y dibroddi gyd.
Ie.
Mae'n oed yn dweud, a'n oed i'n cwmpo lot o gwod nôl dar nentydd, ond mae'r agor yn bod yn cwmpo.
Mae'n llai'n awyr yn gweithio rhywbryd.
Yw ti'n meddwl bod nhw wedi planu'r iagos i'r awyr nentydd?
O, dyna'n sgirio.
Mae'r corsyn wedi cael ei drengno i gyd.
Fel oedd hi, oedd y gorys, os oedd hi'n ei lot o ddŵr.
Yr gorys yn dal ar dŵr nôl, sef yn dod y bwy cason yma, sef yn awr o'r cwbl yn dod yn drengno i gyd.
Mae'n dod i'n unig.
Ie, rwy'n cofio nhw gorllu'n o gors lan ar topcwm er mwyn.
Oedd oedd o'n gorys, oedd oes hwn yn ddenu'n dweud, gwydau gwllt a gwydau a popeth yn eu.
Oedd oedd o'n posib bai i drengno i.
Mae'n dod i
Ie.
Ydu.
Sgrin colour yn gynnig.
Mae'n beth o fe heddi'n dwech, oes o'n nhw eisiau neud e. Mae'n ddilyenodd mewn gwirionedd e.
A pam o'n tynnu erwydau bod nhw'n mwy o deimlad unwa?
O'n i, o'n i. O'n i oedd o'n mwy o gadwriaeth o'r unwa.
Welson wrth i fod heddi'n siwr bod yna nhw'n ail bloco'i nôl fel oedd unwa.
O'n i'n gweld, dyfydd dim cod os hafod o'n bwyfod, ma codi gael yn Cyfrwngna, yn ddyn dda ddim unwa.
So, wyt ti'n meddwl bod yna newydd agwedd wedi bod e?
Oes, oes lot o ddechenn, oes ar y gwneud peth ma nhw wedi'i wneud yn stwrdd yr wyth yn y maethau ma.
Deg. So, wedi'i wneud yna dachre, sydd dim lot o altra'n bod yn y mynyddoedd ma amwn i.
Bethau wedi dod yn unwa. Ddechenn sydd dim…
Hwn i, oedd ti'n meddwl bod mwy o deimlad yn oed at y brydde cadwriaeth ma.
Ydy, ydy.
Ifan, gesti'r eni yn 1948, yng nghanol o burlwm o addechrau ar y goedwig.
Beth ydy'r dylanwadau a'r newidiadau mwyaf?
Su'n bysai ti'n descriwio a wedi cael ei eni yng nghanol y mynydd a'r goedwig yn difws?
Su'n bysai ti'n descriwio'r holl beth?
Wel, y newidiadau môr, newid yn rhyw 50 mlynedd.
Y blynyddoedd cyntaf, rydw i'n gofio, os dwi'n se caru i bo, oedd y ddigwyddiad neill ti o leon.
O'ch chi'n gadell bopeth o'ch chi'n neud ar y ddig y rewli, weld e.
Be ffordd, nad oedd credi e'r ffin heddi'n, dwe.
Rydw i'n gofio, y cof cyntaf jyst o fi amwn i yw, cynghraed lawr mewn i'r trapper pony na stalwen.
O wlan ti'n difws yn bo.
A'n hŵ ar ei ffordd?
Lawr i'n drio ar ôl.
I siopan, ar rywbeth?
I'r hen trapper.
Ie.
Rydw i'n rhiw sef lwb tynnu, yn gwneud a gwrra drws bach ti o'r ffeindydd, y ddau.
Rydw i'n dwe, ddodd newidiadau, mae o'n gwych iawn, rydw i'n dwe, yn ôl yn y mlynedd y ffydeg,
pan ddechreuodd yn ffordd ystri a ddodd lot o newidiadau.
Rydw i'n cofio o un cwrs i bostans, erbyn y meddwl, oedd lan y cynydwydd yn gweld ponys tac yn y gartrein y gwelwyd.
Ponys pentwyne a llwydderw.
Rydw i'n pala'n un o os yw llun o'r hewl yno dros gant ymhell.
Rydw i'n ponys gwinion, landeodd unol yn y gwaith, am hofi ythyn bith o'r hyn.
Mae hwnna wedi mynd o'r ambyth yn gwelwch yn y ffyrdd yno.
Ponys yn mynd i fod mas ar tac dros y giair.
Mae'r reol yn lan ar hewl yn mynd o'r ambyth yn y gartrein yno.
Llon ar hewl yn oes o'r bach yn dilynw.
Beth efo'n la, mae'r un daud yn mynd ar gors am byth o'r hyn.
Mae'n dod o'r ceir a fel dod o'r coedwigoedd.
Mae ponys yn dod o'r bobbeth dros nos.
Mae'r ponys yn dod dros nos.
Mae'r ponys oedd mor bwysig i'r bywyd cyn y coedwig.
Ydych wedi dweud bod efo'r un da oedd yn dod o'r landrwyrs a ceirau?
O di, landrwyrs.
Mae'r wasdad amser ni.
Mae pob un yn gynhyrch ponys o boes gweithio yn mynd i fod.
Mae'r wasdad yn galw yn eu ffwrdd.
Mae'n galw yn ffordd y dre.
Mae'n heddi yn dweud bod pawb yn mynd i'r ceirau.
M'n mollwch
A dy amser di yn y goedwig, amser beth ti'n weithio yna? Beth swyddiwyddech ti'n disgrifio nhw? Amser hapus neu amser caled?
Amser caled. Fi yn weithio yn caled iawn yn y blynyddoedd cyntaf. Mae'r boses caled yn unrhyw gweithio cwpwl a piswyr.
Rwy'n planu cod 3 a 9 y cant amser ni. Rwy'n planu rhyw 1 y cant y 15 y lle, 19 y cant y dydd.
A yna'r un beth amser ni'n dreulio a'r transo rwy'n rwy'n rwy'n ddeuddeig y gwech y chain.
Y ffenso, y dydd e'n gweithio yn ffenso. Rwy'n gwneud lot o waith yn y dŵr nodyn un o'r rhan.
Roedd yn gŵr yn un, nid oedd yn dda amdano fo. Ond gweithio'n caled.
Dyna'r un reswm o'r lle. Roedd cymaint o waith ar Ùl y Defed.
Roedd y cwpwl yn cael ei ffenso. Roedd y lle wedi bod yn sabor lan i beth dyleu.
Roedd y lle wedi bod yn dda.
Ond y sut ydych yn descriwio nhw yn adeg hapus?
Roedd oedd o'n lot o ddwylo yn sbri. Roedd o'n cymryd adeg yn amser ni.
Mae hynny'n dweud bod pob math o cymryd adeg yn dweud, rhai o'r mlynedd ysbyt yn un iawn.
Mae'n gweithio'n dod yn gŵr y berson.
Roedd hi'n rhan i'n mynd. Rhai cymryd adeg yn ysbyt.
Cofio i un dyn i'r eith. Roedd ni'n newid dachre.
Mae e'n lan mewn i'r orau iddol goch, oedd yn gweithio'n gros ar mawr brwsce.
Roedd ni'n croesi'r awon, roedd ni'n ymwneud o'n mewn rhyw annu mellt i'r lle.
Roedd ni'n gweithio ar y pryd.
Mae'n fwy yn slig, cerdig slig yn ogynodd o'r hynny.
Fodd o'n i gyd yn gwbod, ond yw,
os o'n carreg lan, ry'n bydwch ddamsgifenn o amdanyn, dyfais.
Ysgol, sef boen a'r wyfan yn dod o'n carreg nôl,
o'r imoen cynnw.
Os gydodd o, fe ddodd o carreg lan, flattw,
trwyb o'r stret i ben, os oes bwrp lawr ar y sgwrn i gefn.
Yn ddiddordeb cron,
oedd dim neud un o fe'n siach.
Roedd e'n sefyll trwy dyddo'n oed.
Dim newydd i llath?
Yn ddodd, dwi'n gal o'r sgwrs i sefydlu efo dreg efo'n fe.
Fel y byddaf i'n heddi'n tyfu o'r sgwrs i sefydlu efo'n adreng,
ysgrifenn yn fe.
Ond, oedd y gwaith bod i gael i'n neud.
Dysgu y ffordd gael edia?
Wel, dydych o'r ydyran a amdysyllwadau.
Yn newydd.